# FirstLAVM.
## Краткое описаніе.
Программа написана на языкѣ С.  
Собравъ съ помощью Мейкфайла и запустивъ ее, можно провести одинъ изъ трехъ экспериментовъ, подавъ его число въ консоль. Эксперименты провѣряютъ быстроту и точность воплощенныхъ въ файлахъ программы алгоритмовъ рѣшенія СЛАУ.
## Алгоритмы рѣшенія СЛАУ.
Алгоритмы программы рѣшаютъ лишь квадратныя СЛАУ, для матрицъ которыхъ существуетъ LU-разложеніе, для сравнимости всѣхъ трехъ методовъ.
### 0. Доказательство необходимаго и достаточнаго условія существованія LU-разложенія.
Въ методахъ существованіе для матрицы LU-разложенія провѣряется такимъ условіемъ: если и только если при какомъ-либо шагѣ нумеръ n прямого хода метода Гаусса элементъ на пересѣченіи строки нумеръ n и столбца нумеръ n равенъ нулю, у матрицы СЛАУ нѣту LU-разложенія.  
  
Докажемъ достаточность. Пусть разложеніе есть. На шагѣ нумеръ n, разсмотримъ главный миноръ размѣра n на n получившейся матрицы. Онъ равенъ нулю, такъ какъ имѣетъ нулевую нижнюю строку. Строки этого минора получились изъ строкъ соотвѣтствующаго минора исходной матрицы элементарными преобразованіями, отсюда онъ тоже равенъ нулю. Соотвѣтствующая подматрица исходной матрицы вырождена, а также равна произведенію соотвѣтствующихъ подматрицъ матрицы L и матрицы U. Тогда одна изъ этихъ подматрицъ вырождена также, что, очевидно, невозможно, и поэтому разложенія не существуетъ.  

Докажемъ необходимость. Если ни при одномъ шагѣ элементъ не былъ равенъ нулю, то мы можемъ получить разложеніе описаннымъ ниже алгоритмомъ.
  
Это условіе примѣняется для отбора матрицъ въ обычномъ методѣ Гаусса и въ LU-разложеніи. Въ методѣ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента оно непримѣнимо, потому въ немъ уже ведется отборъ только вырожденныхъ матрицъ по такому условію: на шагѣ нумеръ n въ текущемъ столбцѣ всѣ элементы нумеромъ n и ниже нулевые. Такое условіе достаточно, такъ какъ въ такой матрицѣ послѣ обратнаго хода метода получится нулевая строка, и необходимо, поскольку въ иномъ случаѣ послѣ обратнаго хода получится единичная матрица.
### 1. Обычный методъ Гаусса.
Функція метода ,,solveWithGaussianElimination" находится въ файлѣ ,,gaussian_elimination.c".  
  
Прямой ходъ метода начинаетъ съ самаго лѣваго столбца поданной расширенной матрицы СЛАУ. Берется строка, нумеръ которой равенъ нумеру текущаго столбца. Она вычитается изъ строкъ ниже съ домноженіемъ на такое число, что всѣ элементы въ текущемъ столбцѣ ниже взятой строки обращаются въ нули. Далѣе то же повторяется для слѣдующаго столбца вплоть до предпослѣдняго.  

Обратный же ходъ проводитъ тѣ же измѣненія, но начинаетъ съ предпослѣдняго столбца и идетъ до перваго, дѣля послѣ всѣхъ вычитаній взятую строку на ея элементъ въ текущемъ столбцѣ.
### 2. Методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента.
Функція метода ,,solveWithPivotElementSelection" находится въ файлѣ ,,pivot_element_selection.c".  

Методъ повторяетъ обычный методъ Гаусса, но съ однимъ дополненіемъ: передъ вычитаніями изъ строкъ ниже взятой находится та, у которой элементъ въ текущемъ столбцѣ не менѣе, чѣмъ въ остальныхъ. Если этотъ элементъ больше соотвѣтствующаго элемента во взятой строкѣ, найденная и взятая мѣняются мѣстомъ.
### 3. LU-разложеніе.
Функція разложенія ,,findLowerUpperFactorisation" находится въ файлѣ ,,lower_upper_factorisation.c", а функція рѣшенія съ найденными матрицами ,,solveWithLowerAndUpper" — въ файлѣ ,,solving_with_lower_and_upper.c".  

Матрица U находится прямымъ ходомъ метода Гаусса, а матрица L считается такъ: элементъ на пересѣченіи строки нумеръ m и столбца нумеръ n равенъ числу, на которое была домножена строка нумеръ n при вычитаніи изъ строки нумеръ m; такъ, при умноженіи L на U къ элементамъ послѣдней прибавится все вычтенное, то есть получится начальная матрица.

При рѣшеніи СЛАУ съ помощью полученнаго разложенія столбецъ свободныхъ членовъ приставляется къ матрицѣ L и эта расширенная матрица СЛАУ рѣшается прямымъ ходомъ метода Гаусса. Послѣ найденное промежуточное рѣшеніе приставляется къ матрицѣ U и такая матрица рѣшается съ помощью обратнаго хода метода Гаусса.
## Результаты экспериментовъ.
### Экспериментъ 1.
Первый экспериментъ провѣрялъ быстроту работы алгоритмовъ на одной случайной матрицѣ.
|Размѣръ матрицы.\Алгоритмъ.|Обычный методъ Гаусса.|Методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента.|Нахожденіе LU-разложенія и рѣшеніе съ нимъ.|Нахожденіе LU-разложенія.|Рѣшеніе съ LU-разложеніемъ.|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|100|4 мс.|5 мс.|6 мс.|2 мс.|2 мс.|
|200|36 мс.|35 мс.|32 мс.|16 мс.|16 мс.|
|500|415 мс.|413 мс.|505 мс.|243 мс.|242 мс.|
|1000|3767 мс.|3990 мс.|3857 мс.|1937 мс.|1938 мс.|

Видно, что методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента и полное рѣшеніе черезъ LU-разложеніе, хоть и могутъ иногда сработать на нѣсколько миллисекундъ быстрѣе обычнаго метода Гаусса, но, вообще, медленнѣе него. Однако рѣшеніе съ же извѣстнымъ LU-разложеніемъ совершается за гораздо меньшее время и можетъ увеличить скорость при множествѣ матрицъ съ одной лѣвой частью.
### Экспериментъ 2.
Второй экспериментъ сравниивалъ скорость метода Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента и рѣшенія LU-разложеніемъ при разномъ количествѣ СЛАУ размѣра 500 съ одинаковыми лѣвыми частями.
|Число СЛАУ.\Алгоритмъ.|Методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента.|Рѣшеніе съ LU-разложеніемъ.|
|:---:|:---:|:---:|
|1|441 мс.|455 мс.|
|10|5938 мс.|2837 мс.|
|100|73502 мс.|36938 мс.|

При одной СЛАУ алгоритмы завершились за примѣрно равное время, но при большомъ числѣ СЛАУ рѣшеніе черезъ LU-разложеніе работаетъ намного быстрѣе метода Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента.
### Экспериментъ 3.
Третій экспериментъ провѣрялъ точность работы трехъ алгоритмовъ на матрицахъ Гильберта, ища ихъ относительную погрѣшность и невязку.
|Размѣръ матрицы.\Алгоритмъ.|Обычный методъ Гаусса, относительная погрѣшность.|Обычный методъ Гаусса, невязка.|Методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента, относительная погрѣшность.|Методъ Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента, невязка.|Рѣшеніе съ LU-разложеніемъ, относительная погрѣшность.|Рѣшеніе съ LU-разложеніемъ, невязка.|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|5|1.55321e-12|3.33067e-16|3.49332e-13|2.48253e-16|9.70554e-01|5.65587e-01|
|10|2.23773e-04|1.92296e-16|1.63073e-04|5.66105e-16|1.03854e+00|1.47390e+00|
|15|3.37208e+00|9.22221e-16|2.91735e+00|1.03555e-15|1.05476e+00|2.32110e+00|

Рѣшеніе съ LU-разложеніемъ показываетъ болѣе плохія невязку и погрѣшность, чѣмъ остальные алгоритмы. У метода Гаусса съ выборомъ опорнаго элемента болѣе низкая погрѣшность, чѣмъ у обычнаго метода, а невязка меньше невязки обычнаго или по крайней мѣрѣ сопоставима ей.
